# mongodb

## 安装
```bash
$ sudo brew install mongodb
```

## MongoDB 简介
* MongoDB (名称来自「humongous (巨大无比的)」)， 是一个可扩展的高性能，开源，模式自由，面向文档的NoSQL，基于 分布式 文件存储，由 C++ 语言编写，设计之初旨在为 WEB 应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。
* MongoDB使用的是内存映射存储引擎，它会把磁盘IO操作转换成内存操作，如果是读操作，内存中的数据起到缓存的作用，如果是写操作，内存还可以把随机的写操作转换成顺序的写操作，大幅度提升性能。
* MongoDB 既拥有key-value存储方式的高性能和高度伸缩性），也拥有传统的RDBMS系统的丰富的功能，集两者的优势于一身。 是一个介于关系数据库和NoSQL之间的产品，也是功能最丰富、最像关系数据库的的NoSQL。

### MongoDB特点
* 模式自由 :可以把不同结构的文档存储在同一个数据库里
* 面向集合的存储：适合存储 JSON风格文件的形式，
* 完整的索引支持：对任何属性可索引，
* 复制和高可用性：支持服务器之间的数据复制，支持主-从模式及服务器之间的相互复制。复制的主要目的是提供冗余及自动故障转移。
* 自动分片：支持云级别的伸缩性：自动分片功能支持水平的数据库集群，可动态添加额外的机器。
* 丰富的查询：支持丰富的查询表达方式，查询指令使用JSON形式的标记，可轻易查询文档中的内嵌的对象及数组。
* 快速就地更新：查询优化器会分析查询表达式，并生成一个高效的查询计划。
* 高效的传统存储方式：支持二进制数据及大型对象（如照片或图片）。
* 根据DB-Engines的排名统计，MongoDB综合排名第五（2017年5月数据，前四名分别是Oracle，MySQL，SQL Server，PostgreSQL），在NoSQL领域（非RDBMS）里排名第一。

### MongoDB 适用场景
#### 应用案例
* 京东：使用MongoDB存储商品信息,支持比价和关注功能.
* 百度云：使用MongoDB管理百度云盘中500亿条关于文件源信息的记录.
* CERN：著名的粒子物理研究所，欧洲核子研究中心大型强子对撞机的数据使用MongoDB存储。
* The New York Times：世界领先的在线新闻门户网站之一，使用MongoDB作为内容存储。
* sourceforge.net，资源网站查找，创建和发布开源软件免费，使用MongoDB做后端存储。

#### 适用场景
* 网站数据：适合实时的插入，更新与查询，并具备网站实时数据存储所需的复制及高度伸缩性。
* 缓存：由于性能很高，也适合作为信息基础设施的缓存层。在系统重启之后，搭建的持久化缓存可以避免下层的数据源过载。
* 大尺寸、低价值的数据：使用传统的关系数据库存储一些数据时可能会比较贵，在此之前，很多程序员往往会选择传统的文件进行存储。
* 高伸缩性的场景：非常适合由数十或者数百台服务器组成的数据库。
* 用于对象及JSON数据的存储：MongoDB的BSON数据格式非常适合文档格式化的存储及查询。

#### 不适用的场景
* 高度事物性的系统：例如银行或会计系统。传统的关系型数据库目前还是更适用于需要大量原子性复杂事务的应用程序。
* 传统的商业智能应用：针对特定问题的BI数据库会对产生高度优化的查询方式。对于此类应用，数据仓库可能是更合适的选择。
* 需要使用SQL语句解决的场景：MongoDB不支持SQL语句。
